### 原群
原群 $(G,*)$ 为由满足封闭性的集合 $G$ 和二元运算 $*$ 构成的代数结构：
- 封闭性：对于代数结构 $(G,*),\forall a,b\in G,a*b\in G$  
 
代数结构 $(G,*)$ 的**阶**即为 $G$ 的大小 $|G|$。特别的，无限群的阶为 $0$ 。

----------------------------
### 半群
半群为满足结合律的原群 $(G,*)$：
- 结合律：对于代数结构 $(G,*),\forall a,b,c\in G,(a*b)*c=a*(b*c)$    

重复运用结合律公理，可以证明**半群**括号可插入在任意位置。

-------------------------------------
### 幺半群
幺半群为存在双侧单位元的半群 $(G,*)$：
- 双侧单位元（幺元）：对于代数结构 $(G,*)$，  
  $\exists e\in G,\forall a\in G,a*e=e*a=a$，此时记单位元为 $1_G$。  
- 左单位元：对于代数结构 $(G,*),\forall a\in G,e*a=a$ 
- 右单位元：对于代数结构 $(G,*),\forall a\in G,a*e=a$

> 求证：代数结构 $(G,*)$ 同时存在左右单位元时，左右单位元相同且唯一。  
证明：设存在左单位元 $e$ 和右单位元 $f$，则  
> $$e=e*f=f\text{（根据左、右单位元定义）}$$  
> 由此证明了左右单位元相等。  
> 又设存在左单位元 $e'$，则 
> $$e'=e'*f=f=e$$
> 由此证明了左单位元唯一，右单位元同理。 
 
逆否命题：若代数结构 $(G,*)$ 存在多个不同的单位元，则它们必定是单侧且同侧的。

-----------------------------------------
### 群
群为满足对群中任意元素存在逆元的幺半群 $(G,*)$：
- 双侧逆元：在存在双侧单位元 $e$ 的代数结构 $(G,*)$ 中，  
  对于 $a\in G,\exist a^{-1}\in G，a*a^{-1}=a^{-1}*a=e$，  
  则称 $a^{-1}$ 为 $a$ 的双侧逆元。
- 左逆元：在存在左单位元 $e$ 的代数结构 $(G,*)$ 中，  
  对于 $a\in G,\exist a^{-1}\in G，a^{-1}*a=1_G$，则称 $a^{-1}$ 为 $a$ 的左逆元。
- 左逆元：在存在右单位元 $e$ 的代数结构 $(G,*)$ 中，  
  对于 $a\in G,\exist a^{-1}\in G，a*a^{-1}=e$，则称 $a^{-1}$ 为 $a$ 的右逆元。

> 求证：在存在双侧单位元且满足结合律的代数结构 $(G,*)$ 中，  
$\qquad\quad$某个元素同时存在左右逆元时，左右逆元相同且唯一。  
证明：设 $a$ 存在左逆元 $l$ 和右逆元 $r$，则  
$\qquad\quad l=l*e=l*(a*r)=(l*a)*r=e*r=r$  
$\qquad\quad$由此证明左右逆元相等。  
$\qquad\quad$之后同左右单位元，可证明逆元唯一。    
逆否命题：在存在双侧单位元且满足结合律的代数结构 $(G,*)$ 中，  
$\qquad\qquad$若某个元素存在多个不同的逆元， 则它们必定是单侧且同侧的。 
 
> 推论：
> 1. 在存在双侧单位元的代数结构 $(G,*)$ 中，  
  若 $a$ 存在双侧逆元，则必有 $(a^{-1})^{-1}=a$
> 1. 对于存在双侧单位元的代数结构 $(G,*)$，$1_G$ 必有唯一的逆元 $1_G$。  
   证明: $1_G=1_G*1_G=1_G$，之后同左右单位元。 

> 求证：在左幺半群 $(G,*)$ 中，若所有元素均存在左逆元，则 $(G,*)$ 为群。  
> 证明：对于 $a\in G$，有  
> $$a*a^{-1}=e*a*a^{-1}=(a^{-1})^{-1}*a^{-1}*a*a^{-1}$$
> $$=(a^{-1})^{-1}*e*a^{-1}=(a^{-1})^{-1}*a^{-1}=e$$  
> $\qquad$ 因此左逆元同时也是右逆元，于是
> $$a*e=a*a^{-1}*a=e*a=a$$
> $\qquad$ 因此左单位元同时也是右单位元，$(G,*)$ 为群。



群的除法：  
对于幺半群 $(G,*)$，
  
  若 $a$ 的左逆元存在，那么对于方程 $a*x=b\ (a,b,x\in G)$ 有：  
  $a^{-1}*(a*x)=a^{-1}*b$（等式的性质）  
  $(a^{-1}*a)*x=a^{-1}*b$（结合律）   
  $1_G*x=a^{-1}*b$（左逆元的性质）  
  $x=a^{-1}*b$（左单位元的性质）  
  这个过程称为群的左除法。


群的右除法同理，统称群的除法。

若 $a$ 的左逆元存在，则由左除法可得左消去律 $a*b=a*c\Rightarrow b=c$，右消去律同理。

-------------------------------------

