## 基本性质
- $G=(V,E)$：点集为 $V$，边集为 $E$ 的图 $G$。
- 图的阶数：即图的点数 $|V|,|V|\not= 0$。
- 点的度数（$\deg u$）：与 $u$ 相连的边数。
  - 入度：有向图中以 $u$ 为起点的边数。
  - 出度：无向图中以 $u$ 为终点的边数。
- 多重图：含重边的图。
- 简单图：不含重边和自环的图。
- $n$ 阶完全图 $K_n$：任意两点都有边相连的无向简单图。  
  显然 $n$ 阶完全图有 $\dfrac{1}{2}n(n-1)$ 条边。
- 稠密图：边数接近或等于完全图的简单图，即 $|E|=\Theta(|V|^2)$
- 稀疏图：边数远小于完全图的简单图，即 $|E|=\Omicron(|V|)$
-----------------------------------
## 路径
路径是满足相邻元素首尾相接的边序列。
- 开路径：起点 $\not=$ 终点的路径。
- 闭路径：起点 $=$ 终点的路径。
- 行迹：各边互不相同的路径。
- 简单路径（轨道）：各端点互不相同的路径。显然轨道必定是行迹。  

闭的行迹称为回路（环），闭的轨道称为圈（简单环）。 

---------------------------------------
## 子图
子图是点集和边集均为原图点集和边集子集的图。
- 导出子图（诱导子图）：点集为原图点集子集，  
  边集为所有满足 两个端点均在选定点集中 的图。
- 团：完全子图。
- 极大团：不是其他团子图的图。
- 最大团：点数最大的团。
- 团数：最大团的点数，记为 $\omega(G)$。
--------------------------------------
## 连通性

### 强连通性
- 强连通：对于有向图 $G$，若 $\forall u,v\in G,u$ 可到达 $v$ 且 $v$ 可到达 $u$，则称 $G$ 是强连通图。  
  定理：图 $G$ 是强连通图当且仅当存在经过所有点的简单路径。
- 强连通分量：极大强连通子图，即不是其他强连通子图的子图的强连通子图。

### 边双连通性

- 割边：无向连通图中删去会增加图的连通块个数的边。  
- 边双连通图：不存在割边的无向连通图。
- 边双连通分量：极大边双连通子图，即不是其他边双连通子图的子图的边双连通子图。  
  定理：割边不属于任何边双连通分量，非割边一定属于一个边双连通分量。  
	   将割边视为边，边双连通分量视为点，则二者构成一棵树。  
- 边双连通：对于无向图中点 $u,v$，若删去任一条边 $u,v$ 仍连通，则称 $u,v$ 边双连通。  
  定理：$u,v$ 边双连通当且仅当二者属于同一个边双连通分量。  
  推论：边双连通存在传递性。

### 点双连通性

- 割点：无向图中删去会增加图的连通块个数的点。  
  定理：割边的某个端点是割点当且仅当其度数 $>1$。
- 点双连通图：不存在割点的无向连通图。
- 点双连通分量：极大点双连通子图，即不是其他点双连通子图的子图的点双连通子图。  
  定理：割点属于多个点双连通分量，非割点只属于一个点双连通分量。  
  将属于同一个点双连通分量的非割点缩为一点，则得到的图为一棵树。
- 点双连通：对于无向图中点 $u,v$，若删去 $u,v$ 外任一点 $u,v$ 仍连通，则称 $u,v$ 点双连通。  
  定理：$u,v$ 点双连通当且仅当存在一个点双连通分量同时包含二者。  
  推论：点双连通仅对于非割点存在传递性。


tarjan 算法可求出强连通分量、割点（点双连通分量）和割边（边双连通分量）。

-------------------------------------

## 树
- 树： 不存在环的无向连通图。  
  定理： $n$ 个点，$n-1$ 条边的无向连通图为树。  
  定理： $n$ 个点的树能分成 $k$ 个大小相等的连通块，  
  $\qquad\quad$当且仅当有 $\dfrac{n}{k}$ 个子树的大小是 $k$ 的倍数。
- 生成树：无向图中只保留 $n-1$ 条边形成的树。
- 基环树： 只存在一个环的无向连通图。
- 仙人掌：任意一条**边**至多出现在一个简单环中的无向连通图。

### 重心
- 定义 1：树上删去后使得最大联通块最小的点。    
- 定义 2：树上删去后使联通块大小不超过原树的一半的点。  
- 定理 1：一棵树只能有一个或两个重心，若有两个，它们必定是相邻的，    
  $\qquad\quad$ 且删去连边后两个联通块的大小相等。  
- 定理 2：树上所有点到某个点的距离**和**中，到重心的距离和最小。  
  $\qquad\quad$ 若有两个重心，到它们的距离和相同。  
- 定理 3：添加或删除一个叶子，若原树大小为奇数，则重心可能在原来基础上增加一个；  
  $\qquad\quad$ 若原树大小为偶数，则重心可能在原来基础上减少一个。   
- 定理 4：将两棵树相连，新树的重心在原树重心的连线上。  
- 定理 5：对于一棵树，定义其**点等价类**为作为根时所得的有根树同构的点集，  
  $\qquad\quad$ **边等价类**为删去后所得的两个联通块分别同构的边集，  
  $\qquad\quad$ 则 点等价类数 $-$ 边等价类数 $+$ 重心数 $=2$。
-----------------------------------
## 基图
- 基图：对于有向图，去掉边方向后得到的无向图。
- 树形图/外向树：基图为树，从某个点出发可到达所有点的图。
- 内向树：将外向树的边反向所得到的图。

-------------------------------------
- 孤立点：度数为 $0$ 的点。
- 孤立边：两端点度数均为 $1$ 的边。
- 孤立图：没有边的图。
- 平凡图：只有一个点，没有边的图。
