## 向量空间
设 $V$ 是一个集合，$P$ 是一个域，若：
- 定义运算 $V+V\rightarrow V$，使 $(V,+)$ 构成交换群（以下称其为向量加法），  
  记其单位元为 $\mathbf{0}$，$\mathbf{a}\in V$ 关于 $+$ 的逆元为 $-\mathbf{a}$。
- 定义运算 $P\times V\rightarrow V$（以下称其为标量乘法），使得：
  - 标量乘法的单位元：  
  	对于 $P$ 中单位元 $1$，$\forall \mathbf{a}\in V,1\times\mathbf{a}=\mathbf{a}$
  - 标量乘法与标量的域乘法的相容：  
  	$\forall k,l\in P,\mathbf{a}\in V,(k\times l)\times\mathbf{a}=k\times(l\times\mathbf{a})$
  - 标量乘法对域加法的分配律：  
  	$\forall k,l\in P,\mathbf{a}\in V,(k+l)\times\mathbf{a}=k\times\mathbf{a}+l\times\mathbf{a}$
  - 标量乘法对向量加法的分配律：  
  	$\forall k\in P,\mathbf{a,b}\in V,k\times(\mathbf{a+b})=k\times\mathbf{a}+k\times\mathbf{b}$

则称 $V$ 为关于 $P$ 的线性空间（向量空间），  
其中元素称为向量，相应的 $P$ 中元素称为标量。  
向量加法与标量乘法统称向量的线性运算。  
### 常见的向量空间
- $n$ 维欧几里得空间 $\mathbb{R}^n$ 为最典型的向量空间。
- 对于环 $R$,若其有子域 $P$，则 $R$ 为 $P$ 的向量空间。  
  推论：域 $P$ 关于域 $P$ 本身形成向量空间。
- 基于实数域 $R$ 的向量空间称为实数向量空间。
- 基于复数域 $C$ 的向量空间称为复数向量空间。
- 所有值域被复数域包含的函数 $f(x)$ 构成关于复数域的向量空间。
### 子向量空间
对于域 $P$ 上的向量空间 $V$，若 $\exist U\subseteq V$，  
$U$ 为 $P$ 上的向量空间，则称 $U$ 为 $V$ 的子向量空间。

由此可知，子向量空间与线性相关性密切相关，即：  
对于 $\mathbf{v}\in V$，$\mathbf{v}$ 与 $U$ 中向量线性无关 $\Leftrightarrow\mathbf{v}\notin U$   
由向量加法与标量乘法的封闭性可证。

------------------
## 向量空间的性质
### 向量加法的性质
由交换群 $(V,+)$ 性质可得：
- $\mathbf{0}$ 是唯一的。
- $\forall\mathbf{a}\in V,-\mathbf{a}$ 是唯一的。
### 标量乘法的性质
> 求证：$\forall k\in P,k\times\mathbf{0}=\mathbf{0}$  
证明：$k\times\mathbf{0}=k\times(\mathbf{0+0})$ （ $\mathbf{0}$ 的性质）  
$\qquad\qquad\quad=k\times\mathbf{0}+k\times\mathbf{0}$（标量乘法对向量加法的分配律）  
$\qquad\quad\because k\times\mathbf{0}\in V$ $(P\times V\rightarrow V)$  
$\qquad\quad\therefore\mathbf{0}=k\times\mathbf{0}$（群的左/右消去律）  

> 求证：$\forall \mathbf{a}\in V,0\times\mathbf{a}=\mathbf{0}$  
证明：$0\times\mathbf{a}=(0+0)\times\mathbf{a}$ （ $0$ 的性质）  
$\qquad\qquad\quad=0\times\mathbf{a}+0\times\mathbf{a}$（标量乘法对域加法的分配律）  
$\qquad\quad\because 0\times\mathbf{a}\in V$ $(P\times V\rightarrow V)$  
$\qquad\quad\therefore\mathbf{0}=0\times\mathbf{a}$（群的左/右消去律）  

以上两个定理的推论：  
对于 $k\in P,\mathbf{a}\in V$,
- 若 $k=0$ 或 $\mathbf{a=0}$，则 $k\times\mathbf{a=0}$
- 若 $k\times\mathbf{a\not=0}$ 则 $k\not=0$ 且 $\mathbf{a\not=0}$（逆否命题）  
  > 求证：若 $k\times\mathbf{a=0}$，则 $k=0$ 或 $\mathbf{a=0}$  
  证明：$k=0$ 时，显然命题成立。  
  $\qquad\ \ k\not=0$ 时，$k$ 存在域乘法的逆元 $k^{-1}$，因此  
  $\qquad\ \ k^{-1}\times(k\times\mathbf{a})=\mathbf{0}$（等式的性质）  
   $\qquad\ \ (k^{-1}\times k)\times\mathbf{a}=\mathbf{0}$（域乘法的结合律）  
   $\qquad\ \ 1\times\mathbf{a}=\mathbf{0}$（域乘法逆元的性质）  
   $\qquad\ \ \mathbf{a=0}$（标量乘法的单位元）
  
> 求证：$\forall k\in P,\mathbf{a}\in V,(-k)\times\mathbf{a}=k\times\mathbf{(-a)}=-(k\times\mathbf{a})$  
证明：$\mathbf{0}=0\times\mathbf{a}=(k-k)\times\mathbf{a}=k\times\mathbf{a}+(-k)\times\mathbf{a}$  
$\qquad\qquad$（$0$ 的性质，标量乘法对域加法的分配律）  
$\qquad\ \ \mathbf{0}=k\times\mathbf{0}=k\times\mathbf{(a-a)}=k\times\mathbf{a}+k\times\mathbf{(-a)}$  
$\qquad\qquad$（$\mathbf{0}$ 的性质，标量乘法对向量加法的分配律）  
$\qquad\quad\because k\times\mathbf{a}\in V$ $(P\times V\rightarrow V)\quad\therefore\mathbf{0}=(k\times\mathbf{a})-(k\times\mathbf{a})$  
$\qquad\quad-(k\times\mathbf{a})=(-k)\times\mathbf{a}=k\times\mathbf{(-a)}$（向量加法的消去律）   
因此，以上均可写作 $-k\times\mathbf{a}$ 。  
推论：$\forall\mathbf{a}\in V,(-1)\times\mathbf{a}=-(1\times\mathbf{a})=-\mathbf{a}$

--------------------------
## 范数
对于定义了大小的域 $P$ 上的向量空间 $V$，若存在函数 $f:V\rightarrow\mathbf{R}$，使得：
- $f(\mathbf{0})=0$（半正定性）
- $\forall k\in P,\mathbf{a}\in V,f(k\mathbf{a})=|k|f(\mathbf{a})$ （绝对一次齐次性）
- $f(\mathbf{a+b})\le f(\mathbf{a})+f(\mathbf{b})$（三角不等式，或称可次加性）  
  
则称 $f$ 为向量空间 $V$ 的半范数，记 $f(\mathbf{a})$ 为 $|\mathbf{a}|$，$V$ 为半赋范向量空间。  

若 $f$ 满足正定性：
- 正定性：当且仅当 $\mathbf{a=0}$ 时，$f(\mathbf{a})=0$  

则称 $f$ 为向量空间 $V$ 的范数，记 $f(\mathbf{a})$ 为 $|\mathbf{a}|$，$V$ 为赋范向量空间。


绝对值为范数的一个特例，当 $V=P$，  
向量加法，标量乘法分别与域加法，域乘法等价时，  
绝对值为满足如下性质的范数：  
- 非负性：$\forall\mathbf{a}\in P,0\le|\mathbf{a}|,0$ 为 $\mathbf{R}$ 上的 $0$
- 积性：$\forall\mathbf{a,b}\in P,\mathbf{|a\times b|=|a|\times|b|}$

> 求证：此时对于 $P$ 上的乘法单位元 $\mathbf{1}$，有 $|\mathbf{1}|=1\in\mathbf{R}$   
证明：$\forall\mathbf{a}\in P,\mathbf{|a|\times|1|=|a\times 1|=|a|}$  
$\qquad\quad\because\mathbf{|a|\in R}\quad\therefore\mathbf{|1|}=1$
