## 线性变换与矩阵
### 线性变换的定义
**线性变换**就是对向量空间的变换：保持线性组合不变，修改基向量。  
如果知道了新的基向量在旧向量空间下的线性组合，  
就可得出变换后任一点在旧向量空间下的线性组合。

对于域 $P$ 上的向量空间 $V$ 和变换 $f:V\rightarrow V$，  
当且仅当满足如下条件时，我们称 $f$ 是线性的：
- $\forall\mathbf{a,b}\in V,f(\mathbf{a+b})=f(\mathbf{a})+f(\mathbf{b})$
- $\forall k\in P,\mathbf{a}\in V,f(k\mathbf{a})=kf(\mathbf{a})$

这两个条件实质上等价于基向量的改变决定了整个线性变换。  
按照定义，微积分就是一种典型的线性变换。
### 矩阵
矩阵用来描述线性变换。
具体地，把 $n$ 个 $n$ 维向量括在一起，就是 $n$ 阶方阵
$$
A=
\begin{bmatrix}
	A_{1,1}&A_{1,2}&\cdots&A_{1,n}\\
	A_{2,1}&A_{2,2}&\cdots&A_{2,n}\\
	\vdots&\vdots&\cdots&\vdots\\
	A_{n,1}&A_{n,2}&\cdots&A_{n,n}	
\end{bmatrix}\\=
\begin{bmatrix}
\begin{pmatrix}
	A_{1,1}\\A_{2,1}\\\vdots\\A_{n,1}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
	A_{1,2}\\A_{2,2}\\\vdots\\A_{n,2}
\end{pmatrix}
\cdots
\begin{pmatrix}
	A_{1,n}\\A_{2,n}\\\vdots\\A_{n,n}
\end{pmatrix}
\end{bmatrix}
=\overline{\vec{A}_1\vec{A}_2\cdots\vec{A}_n}
$$
注意，基向量编号在后面，而非一般的前面。  
矩阵与向量相乘，相当于替换基向量后原线性组合在旧向量空间下的新线性组合。
$$
A\vec{v}=\begin{bmatrix}
	A_{1,1}&A_{1,2}&\cdots&A_{1,n}\\
	A_{2,1}&A_{2,2}&\cdots&A_{2,n}\\
	\vdots&\vdots&\cdots&\vdots\\
	A_{n,1}&A_{n,2}&\cdots&A_{n,n}	
\end{bmatrix}
\begin{pmatrix}
	v_1\\v_2\\\vdots\\v_n
\end{pmatrix}\\
=v_1
\begin{pmatrix}
	A_{1,1}\\A_{2,1}\\\vdots\\A_{n,1}
\end{pmatrix}
+v_2\begin{pmatrix}
	A_{1,2}\\A_{2,2}\\\vdots\\A_{n,2}
\end{pmatrix}+\cdots+v_n
\begin{pmatrix}
	A_{1,n}\\A_{2,n}\\\vdots\\A_{n,n}
\end{pmatrix}\\
=\sum_{k=1}^nv_k\vec{A}_k\\
(A\vec{v})_k=\sum_{i=1}^nv_iA_{i,k}
$$
矩阵相比于方阵，还伴随着维度的增减，也就是
$$A=\overline{\vec{A}_1\vec{A}_2\cdots\vec{A}_m}，\vec{A}_1,\vec{A}_2,\cdots,\vec{A}_n\text{均为 }n\text{ 维向量}$$
$$\vec{v}\text{ 为 }m\text{ 维向量},A\vec{v}=\sum_{k=1}^mv_k\vec{A}_k,(A\vec{v})_k=\sum_{i=1}^mv_iA_{i,k}$$
当然，这种增减并未具体到哪一维。

由线性变换的原理可知，矩阵中的元素与基向量一一对应，  
基向量与线性变换一一对应，因此：  
**一种矩阵能且仅能唯一确定一种线性变换，一种线性变换能且仅能唯一确定一种矩阵。**

------------------------
## 线性变换的组合
### 矩阵乘法  
先进行线性变换 $A$，再进行线性变换 $B$，  
相当于将 $A$ 的基向量作线性变换 $B$，也就是  
$$A=\overline{\vec{A}_1\vec{A}_2\cdots\vec{A}_n}，BA=\overline{(B\vec{A}_1)(B\vec{A}_2)\cdots(B\vec{A}_n)}$$

可以发现，矩阵乘法满足结合律，因为这种映射可以随意合并。    
同时，不满足交换律，因为线性变换的结果与顺序密切相关。  
以上过程还表明，向量是只有一列的矩阵，矩阵就是一组基向量。  

精确到元素的矩阵乘法定义与性质证明：   
设 $B$ 为 $m$ 行 $n$ 列矩阵（维度为 $m$，基向量 $n$ 个），   
$A$ 为 $n$ 行 $l$ 列 （维度为 $n$，基向量 $l$ 个）矩阵，  
则 $BA$ 为 $m$ 行 $l$ 列矩阵（维度为 $m$，基向量 $l$ 个），且
$$(BA)_{i,j}=\sum_{k=1}^nB_{i,k}A_{k,j},AB\texttt{ 总是不合法}\\(C(BA))_{x,y}=\sum_{k=1}^m C_{x,k}(BA)_{k,y}=\sum_{k=1}^m\sum_{i=1}^n C_{x,k}B_{k,i}A_{i,y}\\
=\sum_{i=1}^nA_{i,y}(CB)_{x,i}=(CB)A
$$
可以发现，矩阵 $B$ 既可以看作 $n$ 个列向量，也可以看作 $m$ 个行向量，  
对应的线性空间分别称为列空间和行空间。  
列空间和行空间下得到的结果是相同的。

### 矩阵的线性运算
#### 矩阵加减与数乘

矩阵加减就是基向量加减，矩阵数乘就是基向量数乘，即：
$$(B\plusmn A)_{i,j}=B_{i,j}\plusmn A_{i,j}，(kA)_{i,j}=kA_{i,j}$$
矩阵加减、数乘满足所有 向量加减、数乘的运算律，此外还满足（证明略）：
- $k(AB)=(kA)B=A(kB)$ （化简后统一为 $\displaystyle k\sum_{i=1}^nB_{x,i}A_{i,y}$）
- $(A+B)C=AC+BC$（矩阵乘法关于矩阵加法的左分配律）
- $C(A+B)=CA+CB$（矩阵乘法关于矩阵加法的右分配律）

#### 矩阵与向量的转置    
转置基于 行空间和列空间的意义互换。  
矩阵 $A$ 的转置 $A^T$ 就是 $A_{i,j}=A^T_{j,i}$，那么有（证明略）：
$$AB=C\Leftrightarrow B^TA^T=C^T$$
$$A\plusmn B=C\Leftrightarrow A^T\plusmn B^T=C^T,k(A^T)=(kA)^T$$
行向量与列向量互为转置。  

--------------------------------------