## 高斯消元与线性方程组
### 初等变换
一次方程组（又称线性方程组）
$$
\begin{cases}
	k_{1,1}x_1+k_{1,2}x_2+\cdots+k_{1,n}x_n=b_1\\
	k_{2,1}x_1+k_{2,2}x_2+\cdots+k_{2,n}x_n=b_2\\
	\cdots\\
	k_{m,1}x_1+k_{m,2}x_2+\cdots+k_{m,n}x_n=b_m
\end{cases}
$$
可写成向量形式  
$$
x_1\begin{pmatrix}
	k_{1,1}\\k_{2,1}\\\vdots\\k_{m,1}
\end{pmatrix}+
x_2\begin{pmatrix}
	k_{1,2}\\k_{2,2}\\\vdots\\k_{m,2}
\end{pmatrix}+\cdots+
x_n\begin{pmatrix}
	k_{1,n}\\k_{2,n}\\\vdots\\k_{m,n}
\end{pmatrix}
=\begin{pmatrix}
	b_1\\b_2\\\vdots\\b_n
\end{pmatrix}
$$
然后写成矩阵形式  
$$
\begin{bmatrix}
	k_{1,1}&k_{1,2}&\cdots&k_{1,n}\\
	k_{2,1}&k_{2,2}&\cdots&k_{2,n}\\
	\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\
	k_{m,1}&k_{m,2}&\cdots&k_{m,n}
\end{bmatrix}
\begin{pmatrix}
	x_1\\x_2\\\vdots\\x_n
\end{pmatrix}
=\begin{pmatrix}
	b_1\\b_2\\\vdots\\b_n
\end{pmatrix}\\
	K\times\vec{x}=\vec{b}
$$
考虑解方程组时的消元方法，可发现：
- 两行互换，此时结果向量对应行互换。
- 第 $i$ 行乘以常数 $c$，此时 $b_i$ 乘以常数 $c$
- 把第 $i$ 行加上第 $j$ 行的 $c$ 倍，此时 $b_i$ 加上 $cb_j$
  
将向量 $\vec{x},\vec{b}$ 变为矩阵 $A,B$，可得矩阵 $K$ 的初等行变换：
- $K$ 两行互换，则 $B$ 对应两行互换。
- $K$ 第 $i$ 行乘以常数 $c$，则 $B$ 第 $i$ 行乘以常数 $c$
- $K$ 第 $i$ 行加上第 $j$ 行的 $c$ 倍，则 $B$ 第 $i$ 行加上第 $j$ 行的 $c$ 倍。

考虑转置 $A^TK^T=B^T$，又可得到矩阵 $A$ 的初等列变换：
- $A$ 两列互换，则 $B$ 对应两列互换。
- $A$ 第 $i$ 列乘以常数 $c$，则 $B$ 第 $i$ 列乘以常数 $c$
- $A$ 第 $i$ 列加上第 $j$ 行的 $c$ 倍，则 $B$ 第 $i$ 列加上第 $j$ 列的 $c$ 倍。  

初等行变换与初等列变换统称初等变换。  
将矩阵分解为 行/列向量 可得到相同的结论。  
具体地，设 $A=\overline{\vec{a}_1\vec{a}_2\cdots\vec{a}_r},B=\overline{\vec{b}_1\vec{b}_2\cdots\vec{b}_r}$，则必有 
- $\forall 1\le i<j\le r,$  
  $K\times\overline{\vec{a}_1\vec{a}_2\cdots\vec{a}_j\cdots\vec{a}_i\cdots\vec{a}_r}=\overline{\vec{b}_1\vec{b}_2\cdots\vec{b}_j\cdots\vec{b}_i\cdots\vec{b}_r}$
- $K\times\overline{\vec{a}_1\vec{a}_2\cdots(k\vec{a}_i)\cdots\vec{a}_r}=\overline{\vec{b}_1\vec{b}_2\cdots(k\vec{b}_i)\cdots\vec{b}_r}$
- $K\times\overline{\vec{a}_1\vec{a}_2\cdots(\vec{a}_i+\vec{a}_j)\cdots\vec{a}_r}=\overline{\vec{b}_1\vec{b}_2\cdots(\vec{b}_i+\vec{b}_j)\cdots\vec{b}_r}$

由此可知，初等变换均为线性变换。
### 线性方程组的求解
运用初等变换，可解线性方程组。  
具体地，用第 $n$ 列消去剩下 $n-1$ 列的一个元，仅剩一个元时，便可代入消元求解。

解的情况可用矩阵的秩来确定（详见“矩阵的秩”）：  
对于线性方程组 $K\times\vec{x}=\vec{b}$，$\vec{b}$ 为 $n$ 维向量，  
把 $\vec{b}$ 接在 $K$ 的右边记作 $(K|\vec{b})$，称为增广矩阵，则有：
- 若 $\operatorname{rank}(K)<\operatorname{rank}(K|\vec{b})$，方程组无解。（$\vec{b}$ 与 $K$ 各列向量线性无关）
- 若 $\operatorname{rank}(K)=\operatorname{rank}(K|\vec{b})=n$，方程组有唯一解。  
- 若 $\operatorname{rank}(K)=\operatorname{rank}(K|\vec{b})<n$，方程组有无数解。  
  （$\vec{b}$ 与 $K$ 各列向量线性相关）


克莱姆法则：  
对于线性方程组 $A\vec{x}=\vec{b}$，有 $\vec{x}_i=\dfrac{\det A_i}{\det A}$。  
其中 $A_i$ 为用 $\vec{b}$ 取代 $A$ 的第 $i$ 列得到的矩阵。

-------------------------------------
## 零矩阵，单位矩阵，逆矩阵  
### 零矩阵
元素全零的矩阵记为零矩阵，记为 $O$ 。   
显然，任意矩阵乘上零矩阵的结果还是零矩阵。

### 单位矩阵
满足对于任意 $n$ 维向量 $\vec{v}$，$A\times\vec{v}=\vec{v}$ 的矩阵称为 $n$ 阶单位矩阵。  
易证明 $n$ 阶单位矩阵是一个唯一的方阵 $I_n$，满足 $I_{i,i}=1,I_{i,j}=0(i\not = j)$，  
也就是对角线为 $1$ 其余为 $0$。  
推广到矩阵乘法，发现对于任意矩阵 $A$，有：
- 若 $AI_n$ 合法，则 $AI_n=A$ 。
- 若 $I_nA$ 合法，则 $I_nA=A$ 。  

于是推出，对于对于 $n$ 阶可逆矩阵 $A$，有：
- 使得 $AB=A$ 的矩阵和使得 $BA=A$ 的矩阵是相同且唯一的，  
  为 $n$ 阶单位矩阵 $I_n$。  
（$n$ 阶可逆矩阵 $A$ 与矩阵乘法构成群）

需要注意的是，对于一般的矩阵 $A$，  
使得 $AB=A$ 或 $BA=A$ 的矩阵 $B$ 并不唯一。

### 逆矩阵
对于 $n$ 阶方阵 $A$，
使得 $AB=BA=I_n$ 的矩阵 $B$ 为 $A$ 的逆矩阵，记为 $A^{-1}$。  
一般矩阵的逆矩阵是未定义的，因为没有双侧单位元，  
且升降维度的过程中损失了信息。  
$A^{-1}$ 相当于 $A$ 的线性逆变换，由原理可知若它存在，它是双侧且唯一的。  
显然，设 $BA=C$，可通过对 $B$ 的初等行变换解逆矩阵。

### 上三角\下三角矩阵  
任意方阵经过有限次高斯消元后，都可将对角线以上/下全变为 $0$（显然）
