## 序关系 
### 预序关系
对于集合 $P$ 与其上的二元关系 $\lesssim$，若 $\lesssim$ 满足自反性和传递性，则称 $\lesssim$ 为预序。
- 自反性：$\forall a\in P,a\lesssim a$
- 传递性：$\forall a,b,c\in P$ 若 $a\lesssim b,b\lesssim c$，则 $a\lesssim c$  

预序关系可形成有向图。

### 偏序关系
对于集合 $P$ 与其上的预序关系 $\le$，若 $\le$ 满足反对称性，  
则称 $\le$ 为**非严格偏序或自反偏序**，简称**偏序**。
- 反对称性：$\forall a,b\in P$，若 $a\le b$ 且 $b\le a$，则 $a=b$

对于集合 $P$ 与其上的二元关系 $<$，若 $<$ 满足传递性，反自反性和禁对称性，  
则称 $<$ 为**严格偏序或反自反偏序**。
- 反自反性：$\forall a\in P,a\not<a$
- 禁对称性：$\forall a,b\in P$，若 $a<b$，则 $b\not<a$

严格偏序和非严格偏序均可形成DAG。  
严格偏序和非严格偏序均可写成连等式。
### 全序关系
对于集合 $P$ 与其上的预序关系 $\le$，若其满足完全性，则称 $\le$ 为全序。
- 完全性： $\forall a,b\in P$，$a\le b$ 或 $b\le a$  

求证：全序关系为偏序关系  
证明：根据完全性，当 $b=a$ 时，必有 $a\le a$  
$\qquad\quad$因此完全性包含了自反性。  
通过全序关系 $\le$ 可定义严格全序关系 $<$：
- $a<b\Leftrightarrow a\le b$ 且 $a\not=b$
  
由完全性可知，全序关系可形成一条链。

### 逆关系和补关系
对于二元关系 $R$，
- 其逆关系 $R^{-1}=\{(x,y)|(y,x)\in R\}$
- 其补关系 $\neg R=\{(x,y)|(x,y)\notin R\}$
-------------------------
## 有序域
对于域 $(P,+,\times)$，若存在 $P$ 上的全序关系 $\le$ 满足如下性质，则称 $P$ 为有序域：  
- $\forall a,b\in P$，若 $a\le b$，则 $a+c\le b+c$（不等式的性质 1）
- $\forall a,b\in P$，若 $0\le a$ 且 $0\le b$，则 $0\le a\times b$（不等式的性质 2）  

大于 $0$ 的元素被称为是**正的**，小于 $0$ 的元素被称为是**负的**。  

> 求证：对于有序域 $P,\forall a\in P,-a\le 0\le a$ 或 $a\le 0\le -a$  
> 证明：$\forall a\in P,a\le 0$ 或 $0\le a$（完全性）  
> - $a\le 0$ 时，必有 $a-a\le 0-a$，$0\le -a$（不等式的性质 1）
> - $0\le a$ 时，必有 $0-a\le a-a$，$-a\le 0$（不等式的性质 1）  
  综上，$\forall a\in P,-a\le 0\le a$ 或 $a\le 0\le -a$

> 求证：对于有序域 $P,\forall a,b,c,d\in P$，若 $a\le b$ 且 $c\le d$，则 $a+c\le b+d$  
证明：$a\le b\Rightarrow a+c\le b+c$ （不等式的性质 1）  
$\qquad\ \ c\le d\Rightarrow c+b\le d+b$ （不等式的性质 1）  
$\qquad\ \ b+c=c+b,b+d=d+b$（交换群 $(P,+)$）  
$\qquad\ \ b+c\le c+b,b+d\le d+b$（自反性）  
$\qquad\ \ a+c\le b+c\le c+b\le b+d\le d+b$（传递性）  
该性质称为不等式的性质 3。

> 求证：对于有序域 $P,\forall a,b,c\in P$，若 $a\le b$ 且 $0\le c$，则 $a\times c\le b\times c$  
证明：$a\le b\Rightarrow a-a\le b-a$（不等式的性质 1）  
$\qquad\qquad\Rightarrow 0\le b-a$（$0$ 的性质）  
$\qquad\qquad 0\le c\Rightarrow 0\le(b-a)\times c$（不等式的性质 2）  
$\qquad\qquad\Rightarrow 0\le b\times c-a\times c$（分配律、环的性质）  
$\qquad\qquad\Rightarrow a\times c\le b\times c-a\times c+a\times c$（不等式的性质 1）  
$\qquad\qquad\Rightarrow a\times c\le b\times c$（结合律，$0$ 的性质）  
该性质称为不等式的性质 4。  
推论：对于有序域 $P,\forall a,b,c\in P$，若 $a\le b$ 且 $c\le 0$，则 $b\times c\le a\times c$  
该性质称为不等式的性质 5。   

> 求证：对于有序域 $P,\forall a\in P,0\le a\times a$  
证明：$\forall a\in P,a\le 0$ 或 $0\le a$（完全性）
> - $0\le a$ 时，由不等式的性质 2 可得 $0\le a\times a$
> - $a\le 0$ 时，由不等式的性质 5 可得 $0\le a\times a$  
综上，$\forall a\in P,0\le a\times a$  
>
> 推论：$0\le 1$（$1\times 1=1$）  
> 进一步的推论：$0\le 1+1+1+\cdots+1$

> 求证：对于有序域 $P,\forall a,b\in P$，若 $0\le a,0\le a\times b$ 且 $0\not=a$，则 $0\le b$  
证明：$\forall b\in P,b\le 0$ 或 $0\le b$（完全性）   
> - $0\le b$ 时，由不等式的性质 2 可得原式成立。
> - $b\le 0$ 时，由不等式的性质 4 可得 $a\times b\le a\times 0$  
  由传递性和自反性可得 $a\times b=0$，用群的除法可得 $b=a^{-1}\times 0=0$  
  因此 $0\le b$ 仍然成立。  
  综上，$0\le b$。
>
> 推论：对于有序域 $P,\forall a\in P$，若 $0\le a$ 且 $0\not=a$，则 $0\le a^{-1}$  
> 进一步的推论：对于有序域 $P,\forall a\in P$，若 $a\le 0$ 且 $0\not=a$，则 $a^{-1}\le 0$  
  
-------------------------
## 逆序对

对于 $S=[1,n]\cap\mathbf{Z}$ 上置换 $f$，定义 $(\operatorname{inv} f)(k)=\displaystyle\sum_{i=1}^{k-1}[f(i)>f(k)]$，  
$\tau(f)=\displaystyle\sum_{k=1}^n(\operatorname{inv}f)(k)$，则

- $\tau(f)=\tau(f^{-1})$  
  将 $f$ 转化为二分图，$\tau(f)$ 即路径交点数。  
  将二分图两边的点对调，路径交点数不变。
- $(\operatorname{inv} f)(k)\in[0,k)\cap\mathbf{Z}$
- 若 $f\not=g$，则 $\operatorname{inv}f\not =\operatorname{inv} g$。
  > 证明：考虑已知 $[1,n-1]\cap\mathbf{Z}$ 上的置换 $f^*$，从中插入 $n$ 得到 $f$。  
  > $\qquad$ 此时 $(\mathrm{inv} f)(f^{-1}(n))$  被唯一确定了，且插入更大的数时不会改变。  
  > $\qquad$ 若 $f\not =g$，二者的插入方法不可能相同，由此得 $\operatorname{inv} f\not =\operatorname{inv} g$。

- $\mathrm{inv}$ 为所有 $n$ 元置换到所有 $f(k)\in[0,k)\cap\mathbf{Z}$ 的序列的双射。 
  > 证明：每个 $n$ 元置换 $f$ 唯一确定 $\operatorname{inv} f$。  
  > $\qquad$ 若 $p\not =q$，则 $\operatorname{inv} p\not =\operatorname{inv} q$，因此 $\mathrm{inv}$ 构成单射。  
  > $\qquad n$ 元置换有 $n!$ 种，所有 $f(k)\in[0,k)\cap\mathbf{Z}$ 的序列也有 $n!$ 种，因此 $\mathrm{inv}$ 为双射。
- 通过冒泡排序将 $f$ 变为 $\epsilon$ 的最小轮数为 $\displaystyle\max_{k=1}^n(\operatorname{inv} f)(k)$，交换次数为 $\displaystyle\sum_{k=1}^n(\operatorname{inv} f)(k)$。  
  > 证明：对于一轮冒泡排序，  
  > - 若 $(\operatorname{inv} f)(f^{-1}({k}))\not =0$，则 $k$ 前面有比 $k$ 大的数会翻到 $k$ 后面，   
  > 这轮排序会且仅会使 $(\operatorname{inv} f)(f^{-1}(k))$ 减一，且产生一次 $k$ 向前的交换。  
  >
  > - 否则，$k$ 会向后走，碰到排列末尾或第一个比它大的数停止，  
  >   $(\operatorname{inv} f)(f^{-1}(k))$ 依然为 $0$，且只 $k$ 向后的交换。  
  >
  > $\forall k\in[1,n]\cap\mathbf{Z},(\operatorname{inv}\epsilon)(k)=0,\mathrm{inv}$ 为双射，因此最小轮数为 $\displaystyle\max_{k=1}^n(\operatorname{inv} f)(k)$ 。  
  > $\forall k\in[1,n]$，其向前交换的次数为 $(\operatorname{inv} f)(k)$，因此总交换次数为 $\displaystyle\sum_{k=1}^n(\operatorname{inv} f)(k)$ 。 