## 置换群的定义
考虑有限集合 $T$ 上的若干 $T\rightarrow T$ 的映射，这些映射构成一个集合 $G$。   

定义复合算子 $\circ$：  
对于 $f:A\leftarrow B,g:B\leftarrow C$，有
- $(f\circ g):A\leftarrow C$
- $\forall x\in C,(f\circ g)(x)=f(g(x))$

显然若 $G\circ G\rightarrow G$，则 $(G,\circ)$ 构成半群：
- 封闭性：$G\circ G\rightarrow G$
- 结合律：$\forall f,g,h\in G,(f\circ g)\circ h=f\circ(g\circ h)$

若 $\exist\epsilon\in G,\forall x\in T,\epsilon(x)=x$，则 $(G,\circ)$ 构成幺半群：
- 单位元：$\forall f\in G,f\circ\epsilon=\epsilon\circ f=f$

若还有 $\forall f\in G,\exist f^{-1}\in G,f^{-1}\circ f=f\circ f^{-1}=\epsilon$，则 $(G,\circ)$ 构成群。

此时称 $G$ 为 $T$ 上的**置换群**，其元素称为**置换**，$\circ$ 被称为置换的乘法。

特别的，设 $n=|T|$，若 $|G|=n!$，则 $G$ 为 $T$ 上的**对称群**，记为 $S_n$ 。

也就是说，置换为 $T$ 上的双射，  
对称群为 $T$ 上的所有置换与 $\circ$ 构成的群，  
置换群为对称群的子群。

---------------------
## 置换的表示
对于 $S=\{x_1,x_2,\cdots,x_n\}$ 其置换 $f:S\rightarrow S$ 可表示为
$$f=\begin{pmatrix}
	x_1&x_2&\cdots&x_n\\
	x_{p_1}&x_{p_2}&\cdots&x_{p_n} 
\end{pmatrix}$$

其中 $p_1,p_2,\cdots p_n$ 为 $1\sim n$ 的一个排列。  
显然，在该表示下，任意两列可相互交换，集合中元素可任意标号。  
置换乘法可表示为

$$
\begin{pmatrix}
	x_1&x_2&\cdots&x_n\\
	x_{p_1}&x_{p_2}&\cdots&x_{p_n} 
\end{pmatrix}\circ\begin{pmatrix}
	x_{p_1}&x_{p_2}&\cdots&x_{p_n}\\
	x_{q_1}&x_{q_2}&\cdots&x_{q_n}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
	x_1&x_2&\cdots&x_n\\
	x_{q_1}&x_{q_2}&\cdots&x_{q_n}\\
\end{pmatrix}
$$

单位元即 $\begin{pmatrix}x_1&x_2&\cdots&x_n\\x_1&x_2&\cdots&x_n\\\end{pmatrix}$，逆元即 $f^{-1}=\begin{pmatrix}x_{p_1}&x_{p_2}&\cdots&x_{p_n}\\x_1&x_2&\cdots&x_n\\\end{pmatrix}$

----------------------------
## 循环置换
循环置换是一类特殊的置换。  
对于 $S=\{x_1,x_2,\cdots,x_n\}$，其循环置换 $f:S\rightarrow S$ 可表示为
$$f=\begin{pmatrix}
	x_1&x_2&\cdots&x_m
\end{pmatrix}
=\begin{pmatrix}
	x_1&x_2&\cdots&x_{m-1}&x_m\\
	x_2&x_3&\cdots&x_m&x_1
\end{pmatrix}\\
=\begin{pmatrix}
	x_1&x_2&\cdots&x_{m-1}&x_m&x_{m+1}&x_{m+2}&\cdots&x_n\\
	x_2&x_3&\cdots&x_m&x_1&x_{m+1}&x_{m+2}&\cdots&x_n
\end{pmatrix}
$$
也就是保持其中若干元素不变，其余元素的映射形成一个环。

由于置换相当于一张每个点入度、出度均为 $1$ 的有向图，  
其必然构成一个欧拉回路，也就必然可分解成若干循环置换的乘积。

------------------------------
## Burnside 引理
本质不同计数问题总可以归约为本质不同染色问题。  
设要染色的东西构成有限集 $A$，要染成的颜色构成有限集 $B$。    
那么染色方案就是一些 $A\rightarrow B$ 的映射，它们构成集合 $X$。  

“本质不同” 可视为 $A$ 上一置换群 $G$。    
我们说染色方案 $f,g\in X$ 本质相同，是说 $\exist\sigma\in G,f\circ\sigma=g$，  
又称 $f,g$ 在 $G$ 作用下**等价**，记为 $f\mathop{=}\limits^G g$。  


对于 $X$ 的子集 $X'$，如果有
- $\forall f,g\in X',f\mathop{=}\limits^G g$
- $\forall f\in X',g\in\complement_XX',f\mathop{\not=}\limits^G g$  

则称 $X'$ 为 $G$ 作用于 $X$ 形成的**等价类**。  
若 $f\in X'$，则称 $X'$ 为 $f$ 的**轨道**，记为 $G_f$。  
求本质不同的染色方案数，就是求等价类个数。

Burnside 引理：解决本质不同染色的重要定理。  
对于置换 $\sigma$，记 $X^\sigma=\{f\in X|f\circ\sigma=f\}$ 为$X$ 在 $\sigma$ 作用下的**稳定子**，**不动点**。      
也就是说，不动点就是经过置换 $\sigma$ 后不变的染色方案。  
记 $X/G$ 为 $G$ 作用于 $X$ 形成的所有等价类构成的集合，则有
$$|X/G|=|G|^{-1}\sum_{\sigma\in G}|X^\sigma|\\
$$
即，**等价类个数，为各置换下稳定子数目的平均值**。

适用条件：
- $G$ 构成群。
- $X$ 在 $G$ 作用下封闭，即：
  $$\forall f\in X,\sigma\in G,f\circ\sigma\in X$$

--------------------------------------------
## Pólya 定理
大多数时候，$|X^\sigma|$ 难以计算，Pólya 定理指出，  
在 Burnside 引理的前提条件下，若 $|X|=|B|^{|A|}$  
（即所有可能的染色方案都是合法的），可以将 $\sigma$ 分解为循环置换后再计算。  
对于每个循环置换，环上的元素必须染相同的颜色，  
于是 $|X^\sigma|=|B|^{\sigma\texttt{分解成的循环置换数}}$。  
整理一下，就是 $\displaystyle|X/G|=|G|^{-1}\sum_{\sigma\in G}|B|^{\sigma\texttt{分解成的循环置换数}}$ 。

